1 Especificação do Trabalho Prático:

A proposta de trabalho prático é implementar um serviço distribúıdo de transferência de valores entre clientes, simulando um sistema de pagamento similar ao PIX. O objetivo do serviço é receber requisições de clientes diversos contendo um valor a ser transferido para outro cliente, processar cada requisição, atualizar os saldos dos clientes envolvidos e o saldo total do banco, e manter um histórico das transações. Cada requisição conterá um valor inteiro positivo e uma conta destino, que serão lidos pelo cliente a partir da entrada padrão. O servidor deverá processar as transações de forma concorrente/paralela, usando threads (uma thread para processar cada requisição recebida).

O principal critério de avaliação será a correta atualização dos saldos dos clientes, saldo total do banco, e a consistência do histórico de transações. Um critério secundário de avaliação será o tempo de resposta para o servidor receber, processar e responder um grande volume de requisições (p. ex.: 10.000+ transações) recebidas de clientes diversos.

A proposta deverá ser desenvolvida em duas etapas. A primeira etapa compreenderá funcionalidades que dependerão de tópicos como threads, processos, comunicação e sincronização para serem implementadas e a segunda compreenderá a distribuição do nó servidor para garantir tolerância a falhas. O projeto deverá executar em ambientes Linux, nos computadores dos laboratórios de ensino do INF-UFRGS, mesmo que tenha sido desenvolvido em outras plataformas/outros computadores. O projeto deverá ser implementado em C/C++, usando exclusivamente a API User Datagram Protocol (UDP) para comunicação inter-processos.

2 Descrição do Serviço e Funcionalidades Básicas:

O projeto compreenderá dois programas distintos, sendo um cliente e um servidor. O servidor executará em uma única máquina, e receberá requisições de clientes diversos. Os clientes executarão em múltiplas estações (um cliente por estação).

A dinâmica de funcionamento do serviço compreende duas fases: descoberta e processamento. Na fase de descoberta, o cliente recém inicializado envia na rede uma mensagem do tipo DESCOBERTA (em modo de difusão, ou broadcast), para “descobrir” em qual endereço o servidor está escutando por requisições. O servidor, ao receber uma mensagem de descoberta 1) responde ao cliente (em modo ponto-a-ponto, ou unicast), confirmando assim em qual endereço está escutando por requisições e 2) registra o novo cliente em uma tabela de participantes, inicializando seu saldo com um valor N de reais (p. ex: 100 reais).

Finalizada a fase de descoberta, o cliente passa para a fase de processamento. Nesta fase, o cliente envia um conjunto de mensagens do tipo REQUISIÇAO, uma por vez. A requisição conterá o identificador da mensagem,  o endereço do cliente destino e um valor inteiro a ser transferido. O servidor recebe cada mensagem, faz o processamento (i.e., verifica se o cliente origem possui saldo suficiente, debita o valor da conta do cliente origem, credita o valor na conta do cliente destino, atualiza o histórico de transações e o saldo total do banco), e envia uma resposta (acknowledgement, ou ack). A resposta enviada pelo servidor confirma que a mensagem de requisição foi recebida e processada, e informa qual o novo saldo do cliente origem. Caso o cliente origem não possua saldo suficiente, a transação não ocorre e o servidor informa ao cliente pagante que não possui saldo. O cliente somente prossegue com o envio da próxima requisição ao receber uma confirmação de que a requisição anterior foi processada. O cliente deverá aguardar um tempo e, caso não receba uma confirmação, deverá reenviar a requisição. Sugere-se fortemente à equipe organizar cada subserviço do sistema em módulos para implementá-las, sobretudo para facilitar o processo de desenvolvimento da Etapa 2 do Trabalho Prático.
• Subserviço de Descoberta, para identificar em qual endereço IPv4 (Internet Protocol v4) o servidor está esperando por requisições. A equipe pode assumir que o servidor estará executando no mesmo segmento fısico e lógico de rede. Assim, sugere-se usar sockets UDP configurados com a opção broadcast para implementar as rotinas de descoberta. Na primeira parte do trabalho prático, este subserviço (i) operará de forma passiva (isto é, recebendo e respondendo mensagens em broadcast do tipo DESCOBERTA) no servidor e (ii) operará de forma ativa (isto é, enviando mensagens de descoberta) nos clientes;
• Subserviço de Processamento, para receber as requisições dos clientes (contendo o valor a ser transferido), processá-las (verificar saldo, debitar e creditar valores, atualizar histórico) e enviar as respostas (confirmar que a requisição foi recebida, processada, e o novo saldo do cliente origem). Este subserviço: 1. operará de forma ativa (isto é, enviando mensagens de requisições) nos clientes e 2. operará de forma passiva (isto é, recebendo e respondendo requisições) no servidor;
• Subserviço de Interface, para exibir as mensagens de envio (e reenvio) de requisições e recebimento das respostas (no cliente) e para exibir as mensagens de recebimento e resultado do processamento das requisições (no servidor), além de acusar mensagens recebidas fora de ordem/duplicadas.

O serviço deve garantir, ainda:
• Consistência nas estruturas de armazenamento: As estruturas de armazenamento de dados no serviço devem ser mantidas em um estado consistente. Por exemplo, as informações sobre os saldos dos clientes, saldo total, e o histórico de transações devem ser mantidas de forma consistente.
• Persistência de dados no servidor: As estruturas de armazenamento de dados no serviço devem ser mantidas somente em memória. Na Etapa 2 do Trabalho Prático, mecanismos de replicação serão usados para garantir a persistência consistente das estruturas em múltiplas estações servidoras.

3 Sobre as Requisições

Cada estação cliente deverá ler da entrada padrão (por exemplo, o stdin no C ou std::cin no C++) cada requisição, uma por vez, para enviá-las ao servidor. Cada requisição é formada por um número identificador da requisição (que será incrementado em um a cada nova requisição enviada), o endereço IP do cliente destino e um valor inteiro positivo (que corresponde ao valor que deverá ser transferido).

O primeiro número identificador de requisição que deverá ser usado por cada cliente é sempre 1. Este número deve ser incrementado em 1 a cada nova requisição enviada pelo cliente.

O servidor receberá a mensagem de requisição de um dado cliente e confirmará que o número de identificação recebido na mensagem é o próximo esperado. Caso positivo (o número de identificação recebido na mensagem é o próximo esperado), o servidor atualizará o último número de requisição recebido, processará a requisição, e responderá ao cliente. Caso negativo, o servidor deverá responder a requisição com uma mensagem de ACK com o último número de identificação de requisição recebida e processada (dado que se tratará de uma retransmissão de uma mensagem para a qual o cliente não recebeu um ack do servidor).

Por outro lado, caso o servidor receba uma mensagem do cliente com um número de identificação superior ao próximo identificador esperado, o servidor deverá responder a requisição com uma mensagem de ACK com o ultimo número de identificação de requisição recebida e processada, indicando assim que alguma requisição anterior foi perdida.

Caso o cliente não receba uma resposta do servidor até um tempo limite, o cliente deverá assumir que a mensagem foi perdida e deve reenviar a mensagem. Nenhuma nova mensagem de requisição deve ser enviada até o recebimento da confirmação da última requisição enviada. A equipe poderá assumir um valor de timeout de três vezes o RTT da rede local (medido com o comando ping), para melhorar o tempo de resposta. Se preferir, a equipe poderá usar o valor de timeout de 10 milissegundos.

4 Implementação do Sistema

A proposta de trabalho prático está dividida em duas etapas, sendo que a segunda etapa irá contemplar funcionalidades adicionais. Portanto, considere uma implementação modular e com possibilidade de extensão, e o encapsulamento das funções de comunicação do cliente e do servidor em módulos isolados. Para o funcionamento do serviço, o servidor deverá manter uma tabela de clientes participantes. Cada cliente é caracterizado pelo endereço IP (campo address), o número identificador da última requisição recebida e processada (campo last req), e o valor do saldo atual do cliente (campo balance). Ao receber uma mensagem de descoberta de um novo cliente (via subserviço de descoberta), uma nova entrada deverá ser inclúıda na lista, com o campo last req zerado e o campo balance inicializado com N reais.

O servidor deverá manter ainda uma tabela para guardar informações sobre o histórico de transações e o saldo total do banco (soma dos saldos de todos os clientes). Em resumo, o servidor deverá guardar a quantidade total de transações processadas (campo num transactions), o valor total transferido entre clientes (campo total transferred) e o saldo total do banco (campo total balance). O histórico de transações em formato de log como detalhado na Tabela 2 não é necessário ser salvo em uma tabela, apenas informado no terminal. Porém, caso a equipe queira armazenar tal tabela, é possıvel.

Note que os valores de saldos e transações serão não-determinısticos, e dependerão essencialmente da ordem em que as requisições forem recebidas no servidor e se haverá perda de pacotes e retransmissões no sistema.

O servidor deverá implementar um esquema baseado no modelo leitor/escritor para gerenciar a leitura e escrita de dados na tabela que registra o histórico e saldo total. Isso significa que o acesso concorrente à tabela deverá ser controlado por primitivas de exclusão mútua. O subserviço de descoberta (primeiro escritor) ficará responsável por incluir entradas da tabela de clientes (sempre que um cliente ingressar do serviço). O subserviço de processamento (segundo escritor), por sua vez, deverá processar cada requisição recebida de cada cliente. Deverá ser obrigatoriamente implementada uma thread para processar cada requisição recebida. Já o subserviço de interface (leitor) deverá aguardar por atualizações na tabela, e escrevê-las na tela para o(a) usuário(a).

Observe que a escrita na tabela será uma operação não bloqueante, enquanto a leitura será uma operação bloqueante (o leitor ficará bloqueado até que uma nova atualização esteja disponıvel para leitura). Observe também que, enquanto a tabela estiver sendo lida, nenhum escritor poderá modificá-la.

5 Interface do Usuário

5.1 Servidor

O servidor deverá ser OBRIGATORIAMENTE iniciado via linha de comando de forma simples, com a porta UDP a ser usada para comunicação inter-processos sendo recebida como parâmetro:
`$ ./servidor 4000`

Após iniciar o servidor, este deverá OBRIGATORIAMENTE exibir uma mensagem na tela informando a data e hora atual, o número de transações processadas (0), o valor total transferido (0) e o saldo total do banco (0), NO EXATO FORMATO ABAIXO:
`2025-09-11 18:37:00 num transactions 0 total transferred 0 total balance 0`

A cada nova requisição recebida, o servidor deverá OBRIGATORIAMENTE exibir na tela a data e hora atual, o endereço IP de origem da requisição, o identificador da requisição recebida, o endereço IP do cliente destino, o valor transferido, o número total de transações processadas (já incluindo a transação atual), o valor total transferido (já incluindo o valor da transação atual) e o saldo total do banco (já atualizado). Por exemplo:
• Assumindo que o servidor acabou de receber a Requisição #1 do cliente 10.1.1.2 transferindo 10 reais para o cliente 10.1.1.3:
`2025-09-11 18:37:01 client 10.1.1.2 id req 1 dest 10.1.1.3 value 10 num transactions 1 total transferred 10 total balance 300`

• Assumindo que o servidor acabou de receber a Requisição #1 do cliente 10.1.1.3 transferindo 8 reais para o cliente 10.1.1.2:
`2025-09-11 18:37:02 client 10.1.1.3 id req 1 dest 10.1.1.2 value 8 num transactions 2 total transferred 18 total balance 300`
• Assumindo que o servidor acabou de receber a Requisição #2 do cliente 10.1.1.2 transferindo 3 reais para o cliente 10.1.1.1:
`2025-09-11 18:37:03 client 10.1.1.2 id req 2 dest 10.1.1.1 value 3 num transactions 3 total transferred 21 total balance 300`

Em caso de requisição recebida em duplicidade de um determinado cliente, o servidor deverá reexibir a mensagem exibida ao receber a última mensagem do cliente, por exemplo:
• Assumindo que o servidor acabou de receber a Requisição #1 do cliente 10.1.1.3 transferindo 8 reais para o cliente 10.1.1.2, sendo que a tabela de clientes indica que a última requisição recebida de 10.1.1.3 foi #1:
`2024-10-01 18:37:02 client 10.1.1.3 DUP!! id req 1 dest 10.1.1.2 value 8 num transactions 2 total transferred 18 total balance 300`

5.2 Cliente 

O cliente também deverá ser OBRIGATORIAMENTE iniciado via linha de comando de forma simples, com a porta UDP a ser usada para comunicação inter-processos sendo recebida como parâmetro:
`$ ./cliente 4000`

Ao iniciar, o cliente deverá OBRIGATORIAMENTE exibir na tela uma mensagem informando a data e hora atual e o endereço IP do servidor (após a descoberta ser finalizada):
`2024-10-01 18:37:00 server addr 10.1.1.20`

A partir de então, o cliente deverá OBRIGATORIAMENTE ler da entrada padrão (teclado) o próximo comando a ser processado, para ser enviado ao servidor. O comando deve seguir o formato: IP DESTINO VALOR. Para verificação do saldo atual, o comando deve ser: IP DESTINO 0.

Importante: o cliente não deve exibir nenhuma mensagem na tela solicitando o próximo comando a ser lido. O usuário deverá simplesmente digitar um comando e apertar ENTER. Assim, o cliente deverá criar uma mensagem de requisição e enviar ao servidor. Após receber cada resposta, o cliente deverá exibir uma mensagem na tela. Por exemplo:
• Assumindo que o cliente mandou a Requisição #1 transferindo 10 reais para o cliente 10.1.1.3:
`2024-10-01 18:37:01 server 10.1.1.20 id req 1 dest 10.1.1.3 value 10 new balance 90`

Caso o cliente não receba uma resposta a uma requisição e estoure o tempo de timeout, deverá reenviar a requisição. A interface do cliente deve ter uma thread para escrever as mensagens na tela, e outra thread para ler os comandos digitados pelo(a) usuário(a). Ao apertar CTRL+C (interrupção) ou CTRL+D (fim de arquivo), o processo cliente deverá encerrar, sinalizando ao manager que o(a) usuário(a) está saindo do serviço (similar a EXIT).